# Daemon & Background Process
## Background Process
Suatu process yang berjalan di background bersifat asyncronous terhadap user
interaction. Background process dapat mati kalau session atau terminal dari user
yang menjalankan dirinya itu mati, nah ada beberapa cara yang dapat dilakukan
yaitu salah satunya dengan menghindari sinyal HUP atau hangup yang dikirim oleh
terminal ketika terminal itu mati dan membuat semua background process yang
terkait dengan terminal itu juga ikut mati.

Berikut adalah beberapa command yang berhubungan dengan background process:
- nohup

    Melepas process dari parent nya (shell atau terminal nya) agar tidak
    menerima sinyal HUP lagi ketika terminal nya ditutup atau mati.

- disown

    Dari jobs list `jobs -l` maka dapat dipilih mana process yang ingin
    dilakukan disowning process tersebut dari terminal nya, mirip dengan nohup
    tetapi disown ini diapat dilakukan pada process yang sedang berjalan di
    suatu terminal atau shell yang dapat dilihat di jobs list `jobs -l`.

- &

    Membuat process menjadi berjalan di background, ketika misal suatu command
    `command &` dijalankan maka command tersebut akan berjalan di background
    dan dapat dilihat di jobs list `jobs -l` dan juga ini berhubungan dengan
    command sebelumnya yaitu disown.

## Daemon Process
Sebuah process langsung yang berjalan ketika komputer jalan dan mati ketika
komputer tersebut mati. Ada beberapa karakteristik sekaligus bagaimana sebuah
process dapat menjadi daemon process:
> langkah - langkah yang saya sebutkan dibawah sini saya dapatkan dari manual
page command [daemonize](https://linux.die.net/man/1/daemonize)

- Menutup semua file descriptor

    Yaitu semua file descriptor yang sedang terbuka di process tersebut
    (terutama untuk standard input, output dan error)

- Mengubah directory dari process tersebut ke root (/)
    
    Memastikan bahwa tidak terikat ke suatu filesystem dan menghindari process
    tersebut *unmounted*

- Reset nilai umask

    Karena daemon process ini harus mandiri dan tidak terikat oleh parent nya
    lagi maka umask nya pun harus di reset juga agar tidak terikat dengan parent
    processnya.

- Jalan di background

    Tentunya suatu daemon process berjalan di background dan sudah tidak
    memiliki akses ke terminal lagi.

- Memisahkan diri dari process group yang dia miliki

    Biasanya process group shell atau terminal dia dijalankan, nah hal ini
    diperlukan untuk menghindari adanya sinyal HUP yang dikirim oleh terminalnya
    ketika terminal tersebut mati (otomatis process di bawah terminal tersebut
    akan menerima sinyal HUP dan ini harus dihindari).

- Memisahkan kontrol terhadap terminalnya

    Daemon process sudah tidak memerlukan lagi kontrol terhadap terminal nya
    maka sebaiknya ditutup saja.

- Menghandle SIGCLD signals

    Untuk memastikan bahwa tidak adanya zombie process yang terbuat karena
    daemon tidak menghandle sinyal SIGCLD (alias dari SIGCHLD).

