# Boot Sequence & Kernel Compilation
## Monolithic, Micro, and Hybrid kernel
### Monolithic Kernel
- Karakteristik

    Semua bagian dari kernel seperti scheduling, file system, memory,
    networking, dan sebagainya terdapat dalam satu kernel.

- Kelebihan

    - Processing lebih cepat

- Kekurangan

    - Tidak aman dari crash
    - kernel size explosion

### Micro Kernel
- Karakteristik

    Hanya bagian penting dari sebuah kernel memang akan ditaruh di
    dalam kernel seperti IPC, basic scheduler, basic memory handling,
    I/O dll. Sisanya akan ditaruh di dalam user space.

- Kelebihan

    - Lebih aman dalam hal crashing
    - Portable
    - Size yang kecil

- Kekurangan

    - Processing lebih lambat

### Hybrid Kernel
- Karakteristik

    Memiliki struktur seperti micro-kernel tetapi memiliki penerapan seperti
    monolithic kernel. Dalam hal ini jadi karakteristik nya jadi lebih modular.

- Kelebihan

    - Lebih modular
    - Aman dalam crashing
    - Processing juga lebih cepat

## UEFI, the modern BIOS
> mengenai pembahasan ini, bacaan saya adalah dari
[https://www.howtogeek.com/56958/htg-explains-how-uefi-will-replace-the-bios/](https://www.howtogeek.com/56958/htg-explains-how-uefi-will-replace-the-bios/)

BIOS sudah terlalu lama terpakai, mungkin sekitar 39 tahun sudah terpakai di
banyak motherboard. UEFI datang dengan tujuan untuk meningkatkan security dan
fungsionalitas dari BIOS. UEFI memiliki process yang lebih cepat dibanding BIOS
karena sudah menggunakan GPT partitioning scheme daripada MBR. UEFI juga dapat
berjalan pada 32 dan 64 bit yang mana membuat dia akan semakin cepat dalam
booting nya. Seperti tujuan utamanya, UEFI dibekali dengan fitur secure boot
yaitu memastikan bahwa booting yang dilakukan tidak tercemari oleh malware.

UEFI juga mendukung banyak hal seperti hardware - hardware yang dapat di custom
sendiri oleh pembuat motherboard misal dapat terhubung dengan kipas (dapat
mengatur kecepatan kipas dari UEFI) dan banyak yang lainnya sedangkan fitur ini
tidak ada pada BIOS. Jadi UEFI ini datang untuk “memperbarui” BIOS karena
semakin kesini akan semakin banyak hardware yang perlu di support dari boot,
tetapi untuk fitur - fitur dasar pada BIOS tetap masih ada.

Basically, UEFI adalah versi modern dari BIOS.

## How to create a simple systemd init script
## Kernel compilation
