# Custom Device Driver & Kernel Module
## Relation between Device Driver and Kernel Module

Hubungannya adalah sebuah device driver dapat dijadikan sebuah module di suatu
kernel. Dimana module ini akan bertugas untuk berinteraksi ke device yang
bersesuaian.

## Block Devices

Kumpulan device yang berkomunikasi dengan driver untuk mengirim atau meminta
data dalam bentuk block - block data. Contoh nya adalah hard disk.

## Character Devices

Kumpulan device yang berkomunikasi dengan driver dan menerima karakter input
misal dari keyboard.

## Major and Minor Number in Block and Character Devices
### Major Number

Adalah sebuah angka yang bersesuaian dengan device yang bersesuaian.

### Minor Number

Adalah sebuah angka yang mendefinisikan port dari suatu driver yang bersesuaian
dengan major number nya.

## Network Devices

kumpulan device yang saling berkomunikasi dan berinteraksi dalam networking.

## Device Driver

Sebuah "application" yang dapat menjadi jembatan atau penghubung antara user
dengan device yang ingin diakses.

## Create Custom Device Driver and Custom Kernel Module
### Create Simple Custom Kernel Module

> Demo di bawah ini saya dapatkan source code dari [github ini](https://github.com/arizbw/sysprog/tree/master/modules_compile/ex1)

Saya ingin membuat sebuah custom kernel module yang dapat "dipasang" dan
"dilepas" dari kernel.

```c
/*
* hello−1.c − The simplest kernel module.
*/

#include <linux/module.h>        /* Needed by all modules */
#include <linux/kernel.h>        /* Needed for KERN_INFO */

int init_module(void)   {
    printk(KERN_INFO "Hello world 1.\n");
    /*     A non 0 return means init_module failed;
        module can't be loaded. */
    return 0;
}
void cleanup_module(void)   {
    printk(KERN_INFO "Goodbye world 1.\n");
}
```
Seperti itulah gambaran dari module yang paling simple, melakukan print ke
kernel info ketika init dann cleanup (remove). Beberapa kriteria sebuah module,
jika ingin melakukan inisiasi atau clean module nya harus membuat fungsi init
dan cleanup, ohiya tidak hanya 1 cara untuk merepresentasikan init dan cleanup,
cara alternatif nya adalah seperti ini:
```c
/*
* hello−2.c − Demonstrating the module_init() and module_exit() macros.
* This is preferred over using init_module() and cleanup_module().
*/
#include <linux/module.h>         /* Needed by all modules */
#include <linux/kernel.h>            /* Needed for KERN_INFO */
#include <linux/init.h>            /* Needed for the macros */

static int __init hello_2_init(void)    {
    printk(KERN_INFO "Hello, world 2\n");
    return 0;
}

static void __exit hello_2_exit(void)    {
    printk(KERN_INFO "Goodbye, world 2\n");
}

module_init(hello_2_init);
module_exit(hello_2_exit);
```
`module_init` dapat di assign ke `hello_2_init` dan begitu pula exit, ini
menguntungkan bila ingin melakukan custom nama fungsinya.

Oke misal kernel module tadi diberi nama `hello-1.c` maka sekarang dapat
dilakukan kompilasi dan di insert module tersebut ke kernel yang sedang berjalan
. Untuk kompilasi nya dapat membuat file `Makefile` yang isinya seperti ini:
```Makefile
obj-m += hello-1.o
all:
    make -C /lib/modules/$(shell uname -r)/build M=$(PWD) modules
clean:
    make -C /lib/modules/$(shell uname -r)/build M=$(PWD) clean
```

Oke Sekarang cukup jalankan `make` saja dan biarkan sampai berhasil compile.
Kalau sudah berhasil compile maka di dalam list directory tersebut akan terdapat
file dengan format `.ko` dimana file ini adalah kernel module yang dapat
"dipasang" dan "dilepas". Cara pasang nya adalah menggunakan `insmod`
> Jangan lupa untuk menjadi root dulu agar lebih mudah
```shell
$ insmod hello-1.ko
$ lsmod | grep hello_1
hello_1                 16384   0
```
Setelah module terpasang maka sekarang dapat di cek di `lsmod` atau list modules

Nah pada fungsi init tadi terlihat terdapat `printk` yaitu untuk print ke kernel
message yang dapat diakses di `dmesg`
```shell
$ dmesg | tail -4
[ 3815.382332] hello_1: loading out-of-tree module taints kernel.
[ 3815.382334] hello_1: module license 'unspecified' taints kernel.
[ 3815.382334] Disabling lock debugging due to kernel taint
[ 3815.383274] Hello world 1.
```
terlihat di sana terdapat pesan "Hello world 1" yang dihasilkan oleh fungsi init
, nah kita dapat melakukan trigger juga untuk fungsi cleanup yaitu dengan
melakukan remove kernel module tersebut menggunakan `rmmod`.
```shell
$ rmmod
$ dmesg | tail -5
[ 3815.382332] hello_1: loading out-of-tree module taints kernel.
[ 3815.382334] hello_1: module license 'unspecified' taints kernel.
[ 3815.382334] Disabling lock debugging due to kernel taint
[ 3815.383274] Hello world 1.
[ 4102.270511] Goodbye world 1.
```

Seharusnya itu pertanda bahwa module tersebut berhasil dicabut dari kernel nya.
Dan dapat di cek menggunakan fungsi `lsmod` untuk list module yang tersedia maka
seharusnya tidak dapat ditemukan module tadi.
```shell
$ lsmod | grep hello
```

### Create Simple Custom Device Driver

> Source code saya kutip dari [github ini](https://github.com/arizbw/sysprog/tree/master/driver)

Saya ingin membuat sebuah custom device driver yang dapat menjadi representasi
sebuah driver dan dapat berinteraksi dengan user space. Kali ini mirip dengan
contoh demo sebelumnya tetapi sekarang kita dapat berinteraksi dengan module
(driver) tersebut menggunakan bantuan file `test.driver.c`.

Di dalam [github](https://github.com/arizbw/sysprog/tree/master/driver) tersebut
terdapat 3 files yaitu `rd_devdr.c`, `test.driver.c` dan `Makefile` dimana

- [`rd_devdr.c`](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/rd_devdr.c)
ini adalah drivernya
- [`test.driver.c`](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/test.driver.c)
ini adalah untuk test nya (berinteraksi dengan drivernya)
- [`Makefile`](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/Makefile)
ini adalah untuk mendefinisikan compile scheme nya

Disana terdapat custom handler untuk [open](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/rd_devdr.c#L37),
[read](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/rd_devdr.c#L80),
[write](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/rd_devdr.c#L96),
dan [release](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/rd_devdr.c#L43)
(atau close). Oke sekarang cukup compile saja menggunakan `make`

```shell
$ make
$ ls
Makefile       Module.symvers  rd_devdr.ko     rd_devdr.mod.o  test
modules.order  rd_devdr.c      rd_devdr.mod.c  rd_devdr.o      test.driver.c
```

Sama seperti hasil compile pada section custom module tadi, terdapat file dengan
ekstensi `.ko` yaitu `rd_devdr.ko` yaitu file yang akan menjadi module yang
dapat lepas pasang ke kernel yang sekarang sedang berjalan.

```shell
$ insmod rd_devdr.ko
$ lsmod | grep rd_devdr
rd_devdr               16384  0
$ dmesg | tail -1
[16237.252984] RDcdevdr: device class created correctly
```

Nice berarti driver nya berhasil terbuat dengan baik. Sekarang saya coba untuk
"berinteraksi" dengan si driver menggunakan `test.driver.c`. Ada yang perlu
diperhatikan dari source pada `test.driver.c` tersebut yaitu device name yang
ingin di test, kalau dilihat pada file `rd_devdr.c` pada [line 8](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/rd_devdr.c#L8)
terdapat define untuk `DEVICE_NAME`

```c
#define  DEVICE_NAME "rdcdevdr"    // /dev/<value>
```

maka pada file `test.driver.c` harus sesuai device yang ingin dituju yaitu pada
[line 15](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/test.driver.c#L15)
, disana terdapat open ke `/dev/rdcdevdr` yaitu melakukan open ke device nya
dan menyimpan file descriptor nya untuk dipakai write dan read selanjutnya. Jadi
kalau mengubah `DEVICE_NAME` pada `rd_devdr.c` maka harus mengubah nilai juga
pada `test.driver.c` agar testnya cocok.

```shell
$ ./test
Starting device test code example...
Type in a short string to send to the kernel module:
_
```

ketika menjalankan binary `test` maka akan ditanya input yang diminta untuk di-
write ke dalam device nantinya

```shell
$ ./test
Starting device test code example...
Type in a short string to send to the kernel module:
ariqbasyar
Writing message to the device [ariqbasyar].
Press ENTER to read back from the device...
_
```

Nah saya memasukkan input `ariqbasyar` dan program test nya melakukan write ke
device driver `rd_devdr` yang kalau dilihat dari sisi driver maka akan masuk
ke dalam fungsi [write](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/rd_devdr.c#L96).

```shell
$ ./test
Starting device test code example...
Type in a short string to send to the kernel module:
ariqbasyar
Writing message to the device [ariqbasyar].
Press ENTER to read back from the device...

Reading from the device...
The received message is: [ariqbasyar]
```

Oke sudah berhasil melakukan test yaitu mengirim input `ariqbasyar` dan
melakukan read lagi untuk memastikan bahwa value dari write dan read adalah
sama. Pada saat melakukan read, maka device driver akan masuk ke dalam handler
[read](https://github.com/arizbw/sysprog/blob/master/driver/rd_devdr.c#L80) nya
yang nantinya akan mengambil value yang tadinya disimpan dan dikirim ke user
space.
